---
title: 2018年终
date: 2019-01-01 01:25:35
tags: 瞎扯
---

现在是2019年1月1日凌晨1点27分，对自己的2018年做一些总结。<!-- more -->

刚刚翻看了2017年的年终总结，目前来看完成了一部分目标。先简单罗列一下2017年末制定的2018年的计划：

- 薪资增加30%（完成）
- 给父母换一部手机（完成）
- 一次旅行（未完成）
- 开发第二技能（进行中）
- 学习英语（半弃疗）
- 啃完《Hadoop权威指南》（完成）
- 了解营销知识（未完成）

#### 2018复盘

这样看起来2018年还是做了一些事情的。不过有一件非常重要的事情没有做是非常不应该的，我竟然没有2018年的年中总结。wtf，以后一定要坚持每半年做一次复盘。

##### 啃完《Hadoop权威指南》

从完成的事情来看，2018年完成的第一个计划就是啃完了《Hadoop权威指南》。这个当时也是在前公司一边准备面试一边去啃的，当时的目标是对对整个体系有个大概的了解，并没有深入学习的计划。所以这个目标算是勉强完成吧。后面有时间还是要补充一下这部分知识的。

##### 薪资增加30%

薪资增加30%应该是18年少数能让我比较振奋的事情了。这个提薪幅度是因为今年完成了跳槽，现在看来还好跳的比较早，不然遇到年底的这些事情我可能还真没有信心去跳。当然这也要感谢我的女朋友每天对我换工作进度的监督，以及在我准备面试时候提供的帮助（猝不及防的狗粮）。

其实每次换工作都有着类似的经历，从最开始克服自己的懒惰，逼迫自己走出舒适区（这个真的很不容易）。接着开始准备简历，在准备简历的时候，如果你有定期的复盘，那么就很简单了，把复盘的内容拿出来，就能直接用来丰富你的简历。接下来就是投简历了，由于我是在职，不可能像校招时那样海投，刚开始我先选择了一些小公司，毕竟有将近两年的时间没有经历过面试了，对于性格内向的我来说，面试首先要克服的就是紧张心理。所以就先拿一些小公司来练练手，不过刚开始也不会面很多，毕竟原公司的工作还是要做的。而且是能电话面试尽量电话面试，电话里谈好了，再约时间去公司面试，投递简历的前两周，我抽了一天的时间，去面了2家公司。也算是找到一些状态，然后决定开始认真的投递简历了。电话聊了一些，发现市面上大部分公司对Spring的掌握还是蛮高的，这就非常被动了，毕竟我在原公司根本就不接触Spring，所以我也只能一边面试一边总结。除了Spring之外，就是一些JVM原理啊，HashMap的底层实现啊之类的，总之大多是一些偏原理的东西，可能是我简历中的项目经历和大部分互联网公司所要求的不太相符吧，所以他们问的项目相关的东西挺少的。最终也是成功跳槽，新公司的氛围不错，大家做事都是有工匠精神的，感觉是真的在做技术，而不仅仅是“干活”。特别是当时面试我的leader，面试的时候简直就被他给折服了，那就是大牛啊，每天看着大牛比你还努力，你有什么资格不努力？不过后来leader的离职真的让我挺郁闷的。好在现在自己也养成了一些习惯，对于技术的学习不再浮于表面，而是希望有更深入的钻研。

##### 给父母换一部手机

父母的手机是在我大四实习的时候给他们买的，在那之前，我妈妈还用着非智能机呢，能给她换一部智能机也算是让我有点小骄傲的事情了，虽然当时每月只有3k的实习工资，但是还是省下了一些钱给父母都换了手机，17年年末也盘算着该给父母再换一个手机了，现在薪资比当时高了好多倍，手机自然也要换好的。他们还是那样，嘴上嫌贵，用起来“真香”。这件事算是18年完成的最得意的一件事了。

##### 一次旅行

今年竟然没有一次旅行，现在想想有点接受不了，不过也是由于跳槽导致请假的节奏有些乱，应该算是有得有失吧，没什么好说的，19年一定要有。

##### 开发第二技能

关于第二技能，还是决定从写作开始，今年开始做了公号，不过有点三天打鱼两天晒网的意思，一方面是写了没多久就感觉自己被掏空了，于是开始强迫自己输入，另一方面也是刚到新公司，工作比较忙，所以基本就只能保证每周一篇的技术文章，除了写作，在理财方面也更进一步的学习，并且已经开始实践了。这个当时并没有做定量的目标，所以只能算是进行中，不过万事开头难，我已经迈出第一步了。

##### 学习英语

这个……真的是半弃疗状态了，为什么是半弃疗呢，因为那些背单词，练听力的学习方法已经放弃了，实在是没时间了。现在提高英语能力的途径就只剩下看外国人的blog了。

##### 了解营销知识

说实话，我忘了有这个计划了。不过18年虽然没有学到营销知识，但是学到了不少产品知识，这让我在怼产品的路上越走越远了，19年也会继续学习产品相关的知识。希望我们的产品经理不想砍我。

2018年算是有得有失吧，不过现在看来还是做得不够好，中间也有一段时间放松了对自己的要求，希望2019年的自己比2018年的自己更好。所以，计划还是要有的，也会尽量都去实现。

#### 2019计划

##### 学习英语

随着工作的深入，越来越感受到英语的重要性，作为一名程序员，想走在别人前面，必然要学好英语。不过我还是按照目前这个思路来吧，通过英文的文章来提高阅读能力。再就是跟着女朋友蹭一下网课。仅此而已吧，不能放弃自己。

##### 旅行

香港迪士尼

##### LeetCode 100题

平均3天一道题，简单的可能一晚上能做3道，所以这个目标应该不难实现，贵在坚持。

##### 写作

技术文章想要日更还是比较困难的，所以最少保证每周一篇干货吧，其他时间就写一点别的东西，目标是做到日更。

##### 阅读

坚持阅读，2018年坚持的不错，利用通勤时间，看了很多有意义的文章，后面要在阅读的同时更加深入的思考。

##### 健身

很有必要的事情，就是时间成本实在是太特么高了，2018年又一次放弃了，希望2019年可以坚持。

##### 收入

今年不出意外是不会再次跳槽了，所以薪资的涨幅应该也不会有那么大了，不过今年的目标仍然是将收入提高30%。

##### 给父母

每年的计划里都有给父母买东西这一项，今年计划买一些提升幸福感的东西，比如扫地机器人、洗碗机等。这项预计春节就能完成。

##### 给女朋友

包治百病吧



我一直向往自由却从未自由，一直在心里提醒自己“延迟满足”。2019，干就完了！