---
title: 2019年终
date: 2020-01-01 22:39:52
tags: 瞎扯
---

2019年已经彻底过去了，按照惯例，我还是要对自己做一个总结，以及立下2020年的flag。<!-- more -->

### </2019\>

先来回顾一下2019年吧，我昨天特意去翻了一下自己立下的flag。发现实现大概只实现了1.5个，这一年的遗憾有不少，不过也有一些很不错的收获。

#### 关于工作

今年的环境大家应该都感受到了，本来我是想稳定一些的，不过在上一家公司遇到了一些问题，所以还是决定折腾一番。面试过程并不算顺利，认识到了自己的不足，特别是在算法方面，本来计划今年要刷LeetCode的，但是没有坚持住，面试过程中临时抱佛脚的作用也不是很大。不过好在今年把Redis的技能点加了不少，这也成为了我在面试过程中的加分项。

最后在前leader的推荐下，来到了现在的公司，虽然来的时间不长，发现公司的问题也是不少，这让我又认清了一点现实，没有完全符合自己心意的公司，除非是自己开的。每个公司或多或少都会有些问题，能忍受就继续干，受不了就离开。如果你想在公司有好的发展，就尝试去解决这些问题。

新工作就有新的同事，怎么说呢，总体还是不错的，也有些是比较难接触的。

#### 关于学习

虽然没有坚持刷LeetCode，但学习却也没有落下，今年上半年以Redis为主，学习的还算比较深入。也算是对自己比较满意的一点，下半年开始学习Rust，也在看Elasticsearch，不过精力有限，同时学的压力还是比较大的。除了这两个，今年在极客时间上也花了比较多的时间，主要是架构方面的知识。目前在进行的还有设计模式和算法。

今年的面试也是对之前学习成果的一个检验，也更加坚定了自己的信念：学习不会马上见成效，当你用到学过的知识时，你会感谢曾经的自己。

本来今年还计划学习英语的，后来基本融入到平时了，现在每周翻译的文章也算是对英语的学习吧。

#### 关于阅读和写作

阅读和写作一起说吧，今年阅读还是比较多的，周末不忙的话基本都会抽出时间来读一些书。并不限于技术书籍，其他方面的一些书读起来也是很有趣的。今年印象比较深刻的有《1984》、《乌合之众》和《启示录》，推荐大家阅读。今年读书计划算是圆满完成，因为把去年买的书都看完了。

另外，在旅行的路上读书真的是个很好的选择，因为在路上的时间是很少有的一大块时间可以拿来阅读的。这里说的读书特指纸质书籍，碎片时间的话，更多的利用知识星球和微信读书来满足阅读需求把。

至于写作，算上原创和翻译，2019年一共输出了59篇文章，平均一周一篇多一点，之前天真的我还希望做到日更，现实狠狠的给了我一耳光，告诉我技术文真的做不到日更啊。不过坚持也是有些收获的，在这里感谢所有给我赞赏的朋友，感谢你们的认可。

#### 关于生活

本来计划今年去香港旅行，后来因为一些大家都懂的原因就耽搁了。不过今年也走了一些地方，离职那段时间去了苏杭两个城市，体会了在北京从没体会过的热。国庆时又去了重庆和四川，少不入川不是随便说说的，真心喜欢成都的生活，实在是太好吃了。还抽时间回了一趟母校，回顾了一下海鲜+啤酒的痛风套餐。

今年认识了一些新朋友，都是很努力的，希望能跟着这些朋友一起成长。

### <2020\>

过去的一年基本就是这样已经过去了，遗憾和收获都有，新年的目标还是要有的，万一实现了呢。

#### 关于工作

就希望工作能顺利一些吧，自己也会尽力做好自己应该做的。

#### 关于学习

今年的目标首先是搞定Rust，然后是Elasticsearch，希望能在社区有些贡献。另外在微服务治理方面也会花些经历，毕竟是工作中要用到的。

#### 关于阅读和写作

阅读就没什么好说的，书都买好了，今年还是要抽时间读完。自己花钱买的书，自己也要花时间读啊。

写作就继续坚持现在的节奏，每周一篇原创和一篇翻译，后面也会考虑把自己平时的笔记放出来。另外还欠一篇IDEA插件推荐，争取下周整理出来。

#### 关于生活

今年有一件大事。



感谢2019年给过我帮助的所有人。新的一年祝你们一切顺利。

感谢各位读者大大，谢谢你们的支持和鼓励。我会努力做得更好。

愿历尽千帆，归来仍少年。



最后，湖人总冠军。