---
title: 【译】推荐你使用Vim的三个半理由
date: 2020-03-11 22:45:45
tags: 技术杂谈
---

在很久以前，软件行业就有一种争论：究竟要不要使用Vim。这种争论有点像音乐界关于模拟信号与数字信号的争论。<!-- more -->

在大多数工程师眼中，Vim是一种老旧的，已经过时了的文本编辑器。它缺乏很多优秀的功能，用起来也没有现代的IDE舒服。但实际上，Vim绝对不是一种老旧的文本编辑器。

Vim就像是手动挡的汽车一样。

你必须要学会如何去驾驭它，如何手动换挡。而一旦你习惯了以后，就会获得成倍的收获与乐趣。它可以带着你在蜿蜒的小路上行驶，你需要保持全神贯注，并且精巧的换挡。这时你会觉得你和汽车之间仿佛建立了某种连接，它就像是你身体的一部分一样。

Vim就是这样子，这也是为什么它会如此有趣的原因。

下面就是我推荐你使用Vim的3个半理由。

### 1. 不用鼠标

当你使用Vim的时候，你几乎可以不使用鼠标，你必须用键盘去做所有的事情。这会使你成为更强大、更高效的开发者。

你的手离开键盘的次数越多，你的工作效率就会越低。每次使用鼠标都会拖慢你的工作效率，你的大脑就像CPU一样要进行线程上下文的切换。所以你应该慢慢学会使用快捷键。

Vim的一大好处就是它只能使用快捷键，你想用鼠标都不行。

你必须学着习惯这一点。

### 2. 本地开发

在大多数Unix系统中，默认都可以使用Vim或者Vi。这两者是完全运行在命令行上的编辑器看，由于没有GUI，因此它们更加通用和轻便。

因为Vim是完全由命令行驱动的，当你使用SSH连接远程服务器编辑文本或者在线修改代码时，就会有飞一样的感觉了。

在使用像Ubuntu Server这样本身并不包含GUI的系统时，VIm更是显得尤为重要。

有了Vim，你就不需要在系统直接来回传输文件，也不用使用SSHFS来挂载远程系统了。只需要用vim打开你的配置文件，编辑，然后`:wq`。

### 3. 不会分心

你是否真的需要自动补全和集成代码分析呢？你又真的需要那些花里胡哨的UI吗？

你应该学会的是简单思考，Vim没有那些大型IDE臃肿的功能，它能让你专注于问题的本质：代码。

使用Vim时，你会变得更加有条理和严谨。你会更加清楚你当前在编辑的是哪个文件，它在什么目录下。即使没有展示在你面前，你也会很清楚它们的位置。

由于编辑器的简单性，在文件之间进行编辑，剪切，粘贴和移动这些动作会变得更加清晰和明确。

当然了，有时候你可能需要一些额外的功能。可以通过安装Vim插件来达到目的。这些插件都是按需取用的，你只需要选择你真正需要用的即可。

你可以使用[Pathogen](https://github.com/tpope/vim-pathogen)来帮助你管理Vim的插件。

### 3½ 街头威望

其他不使用Vim的开发人员看到你使用Vim开发时会觉得你很疯狂，你可以利用他们的这种心态来展示自己的优势，同时还能提高影响力。

记住，你可以比别人开发的更快。因为Vim比那些现代的大型IDE占用的内存要少得多。

无论你是为了什么目的去使用Vim，抑或是被迫去使用的。你都可以学着去爱上它，这样你自己也会成长很多。

Vim是最好的厨师才能用的刀。你可以用它来切东西，或者被它切。。。

### 译者点评

Vim在开发中的用处还是很大的，不过我本人也只是把它作为一个文本编辑器来用，写代码还是更习惯用IDE。因为我真的需要代码补全功能。用Vim编程也许只有那些初代目大佬才能做到吧。大家还是可以适当学一学使用Vim，毕竟在外行看来可以算是装X利器了。

### 原文地址

https://medium.com/better-programming/3%C2%BD-reasons-why-you-should-be-using-vim-8202360afa3