---
title: 从零学习Kafka：生产者压缩
date: 2026-04-20 18:16:09
tags: Kafka
---

前面了解了生产端的分区机制后，我们继续来看生产端的另一个重要的机制——压缩。<!-- more -->

### 压缩与解压

说到压缩，第一个问题一定是 Kafka 在哪里进行压缩，又是在哪里进行解压的？

我不卖关子，直接告诉你答案，Kafka 通常在 Producer 端进行压缩，在 Broker 端保持，到了 Consumer 端解压。除了 Producer 端压缩之外，Broker 端也是可以进行压缩的，但这种情况并不常见。具体情况我们在下一节再聊。

在 Producer 端开启压缩的方法也很简单，我们在设置 Producer 属性时，增加 `compression.type` 参数即可，例如我们在 Producer 端启用 gzip 压缩，就可以这样设置：

```java
props.put("compression.type", "gzip");
```

在 Kafka 中，压缩并不是针对单条消息，而是针对一个批次，那么如何才能提高压缩的效率呢？答案是增大批次的大小。因为压缩的本质是通过找到数据之间的重复模式来减少体积，批次内积累的数据越多，重复的可能性就越大，压缩概率也就越好。因此我们在启用压缩之后，还需要合理的设置 `batch.size` 和 `linger.ms` 这两个参数。

### 重压缩

前面我们提到了 Kafka Broker 端也可以进行压缩，但只有在少数几种场景下才会出现，因为 Kafka 的设计初衷是 Broker 端尽量只做简单的磁盘读写操作。

由于 Broker 端进行压缩需要先把数据解压，然后进行处理，再压缩。我们把这一过程称为重压缩。

重压缩主要出现在以下三种场景：

**场景一**

压缩算法不一致，例如 Producer 端使用了 gzip 算法，但 Broker 端配置了 `compression.type=lz4`，这种情况 Broker 必须进行重压缩。

**场景二**

消息格式版本转换，Kafka 在 0.11.0.0 版本进行了一次消息格式版本的升级，新版本的消息会统一存储消息批次的公共信息。如果你的 Producer 版本是旧版本，Broker 是新版本，那么 Broker 就需要进行消息格式转换。这一操作也要涉及到重压缩。

**场景三**

Broker 侧注入时间戳，Kafka 支持两种时间戳，一种是 CreateTime，在 Producer 端直接设置。另一种是 LogAppendTime，这种时间戳是记录的 Broker 在写入磁盘时的时间戳，Broker 需要解压整个批次，然后修改每条消息的时间戳，再压缩整个批次。时间戳的配置参数是 `log.message.timestamp.type`，我们保持默认的 CreateTime 就好。

最后再提一下，重压缩是非常消耗 Broker 端 CPU 资源的，我们要尽量避免 Broker 端的重压缩，让它只做磁盘的读写操作就好。如果有 Broker 端 CPU 资源飙升的问题，也可以按照以上三种场景排查一下是不是重压缩引起的。

### 压缩算法

Kafka 支持了多种压缩算法，选择合适的压缩算法其实是在压缩率与 CPU 开销之间做出平衡。我们通过一个表格来对比一下几种压缩算法。

| 算法     | 压缩率         | CPU消耗 | 压缩速度 | 适用场景              |
| ------ | ----------- | ----- | ---- | ----------------- |
| GZIP   | 高           | 高     | 慢    | 存储敏感，带宽受限的归档、离线处理 |
| Snappy | 中等          | 较低    | 快    | 速度与资源之间取得良好平衡     |
| LZ4    | 中等偏高        | 极低    | 极快   | 对延迟极度敏感的实时计算、交易等  |
| Zstd   | 高，与 GZIP 接近 | 中等    | 较快   | 适合大部分通用场景         |

总的来说，4 种算法在实际使用过程中各有千秋，Zstd 是 Kafka 2.1.0 版本引入的，作为现代均衡的算法，可以作为默认选择。如果想要追求吞吐量，可以选择 LZ4。想要追求极致资源节省，可以选择 GZIP 或者 Zstd。

### 总结

最后总结一下本文的内容，我们先介绍了怎么 Kafka 在哪里进行压缩的以及如何开启压缩。接着又介绍了 3 种重压缩的场景，重压缩大概率会导致 Broker CPU 飙升。最后对比了 Kafka 支持的 4 种压缩算法。

最后想要抛出一个问题：Consumer 在解压数据时，需要关系 Producer 使用了哪种压缩算法吗？感兴趣的同学欢迎一起交流。
