---
title: 代码洁癖系列（七）：单元测试的地位
date: 2018-09-04 23:51:52
tags: 整洁
---

在许多程序员眼中，单元测试似乎是可有可无的，觉得这应该是测试人员的工作。实际上，测试代码和生成代码同样重要。我们不但需要测试代码，而且需要的是整洁的测试代码。<!-- more -->



#### 测试为什么要整洁

我们对待测试代码需要像对待生产代码一样，写之前需要进行严谨的思考、详细的设计。这里分享一下我自己的学习编程的一些经历。



##### 没有单元测试

刚毕业的时候，我的代码可以说是年少轻狂，总是对自己充满自信。根本就不写单元测试，写完之后自测也是随意的点两下就算自测通过了。代码提交测试后，恐怖的事情就出现了，铺天盖地的bug向我袭来。每天工作有一半以上的时间是在和测试同事沟通，其余的时间是在改bug。本来1天的工作可能需要3天才能完成。当我意识到这样做完全是费力不讨好的时候，我决心每次写完代码之后，要写一段单元测试，保证单元测试通过后再提交。



##### 随意的单元测试

在开始写单元测试之后，我的工作效率提高了很多，下班都比原来早了。感觉写单元测试是一个无比正确的决定。随着项目的进行，中间处理过几次紧急的bug fix，当时就没有顾上去写单元测试。然而，当我又一次完成一个新的feature的时候，像往常一样开始跑单元测试，结果是：Failed！就是因为之前的改动导致的。由于手里还有其他比较紧急的工作，单元测试又被放下了。就这样，我又回到了没有单元测试的工作状态。

现在的我已经不像当初那样盲目的自信了，没有单元测试的代码让我感到恐慌。



##### 决心重构单元测试

曾经有一段可用的单元测试放在我面前，但我没有珍惜，直到失去才追悔莫及。这次我决心重建单元测试，不但要重建，还要写一段好的单元测试。吸取上次的教训，要使我的单元测试可扩展，可维护。把一些公共的方法抽取出来，将不同概念的测试进行拆分。做到“每个概念一个测试”，测试中需要使用断言判断是否成功，而不是人为查看日志。每个测试都要包含构造-操作-检验三个环节，这三个环节要定义清楚。

这样一来，我就有了一套整洁的单元测试，后来修改代码后，单元测试可以方便的进行扩展和复用，工作效率再次提升。



#### 整洁测试的规则

整洁测试需要遵循F.I.R.S.T规则。什么是F.I.R.S.T规则呢？

##### 快速（Fast）

测试应该足够快，如果测试一次需要等待很长时间，没有人愿意频繁的运行测试，也就没办法快速发现问题。久而久之，我们又会失去测试……

##### 独立（Independent）

测试之间应该相互独立，一个测试的失败不应该影响其他的测试，否则就会导致每次测试出现一大堆问题，我们每次只能解决最上级的测试暴露出来的问题，下级测试需要再次测试才行。这就会大大降低工作效率。

##### 可重复（Repeatable）

测试应该在各种环境中可以重复执行，不论是你的本地环境，测试环境还是生产环境。测试都应该能够跑通。这样才能保证线上的质量，测试也才有意义。

##### 自足验证（Self-Validating）

测试应该有布尔值输出（最好使用断言），我们不应该通过查看日志来判断测试是否通过，更不应该通过人为比较两个文本是否相同来判断测试是否通过。这样不但失去了测试的准确性，也浪费了我们自己的时间。

##### 及时（Timely）

测试应该及时编写，在设计生产代码的同时就应该将测试一并设计好，不然的话，当你写好生产代码，也许会因为某些代码难以测试而放弃。



#### 结语

总结一下今天讨论的内容，我们需要整洁的单元测试，它的地位与生产代码一样，需要我们认真设计。设计测试的时候需要遵循F.I.R.S.T原则。