---
title: 代码洁癖系列（三）：整洁的类和函数
date: 2018-08-29 22:40:37
tags: 整洁
---

前面我们讨论了什么样的命名更能够让你赏心悦目，今天来讨论一下面向对象编程过程中最重要的环节，编写类和函数。我们仍然用Java来演示，什么样的类和函数才算是整洁的。<!-- more -->

首先讨论函数，函数定义好了，类也就容易了。

#### 短小

相信大家在读代码的时候都会遇到过冗长的函数定义。没有的话可以私信我，我把原来写过的一段300+行的函数发给你，不过不要问我这个函数是做什么的，因为我也忘了，而且不想回顾。当然如果你足够耐心研究出来了，请教教我。

言归正传，为什么函数要短小呢，如何才能是自己的函数更加短小？第一个问题我也无法证明，只能告诉你短小的函数看起来更加清晰，更加容易理解。那怎么才能让函数变得更加短小呢？很简单，抽离方法。将一些代码抽离成另一个函数。什么样的长度才是合适的呢？我认为不必过于追求短。这里的长度我们可以以代码块的层来定义，对于下面这种代码相信任何人看了都会崩溃吧。

``` java
public void doSomething() {
    for() {
        ...
        while() {
            ...
            if() {
                ...
            }else {
                ...
            }
        }
    }
}
```

所以每个函数中有一层或两层为最佳，每层代码块最好不超过3行。这是我认为最佳的函数长度，当然，这个也可以根据个人习惯稍作调整。



#### 只做一件事

如果说长度还可以根据个人习惯，那么“只做一件事”的要求应该是大家都应该遵守的公约了。如果一个函数中做了太多的事，那么代码阅读起来的难度将会成倍增加，而且文档书写难度同样增大。还有就是给其他代码调用造成不便。比如我定义了函数A做了1和2两件事，函数B想做2和3，怎么办？这时B只能再写一遍A中做2的代码。而这样就会有大量重复代码出现，不但增加工作量，对日后的维护工作也造成很大的负担。而把1和2分别定义为函数C和函数D的话，只需要在AB中分别调用就可以了。



#### 命名

这里不多解释，函数的命名需要具有描述意义，函数越短也就越容易描述。



#### 函数参数

参数数量越少越好（这个我目前也没有做到），究其原因，首先是读代码时每次都要搞清楚每个参数的意义，所以自然越少越好。另一方面就是为测试的同事提供方便，如果有多个函数，测试的同学就需要考虑更多的测试用例对其进行覆盖。如果一个函数有3个以上的参数，那测试的同学可能想要打人了。



#### 使用异常代替返回错误码

这样就可以将Try/catch代码块抽离出来，因为Try/catch代码块影响了正常程序的流程，看起来很丑陋。



函数的主要规则就是这些，那么如何才能写出这样的函数呢？其实没有什么特别的技巧，就是记住这些规则，在每次写完代码之后再斟酌一番，对代码进行反复的打磨，修改不合适的命名，抽离冗长的函数。久而久之，你的代码一定会被人称赞的。



说完函数再来说一下如何写好一个类。



#### 还是短小

没错，类也应该短小，不过这里短小的定义和函数短小的定义稍有不同，我们通常以“权责”来衡量。先看下面这个类。

``` java
public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser {
    public Component getLastFocusedComponent()
    public void setLastFocused(Component lastFocused)
    public int getMajorVersionNumber()
    public int getMinorVersionNumber()
    public int getBuildNumber()
}
```

这个类只提供了5个方法，应该不算长，但是我要说，它仍然不满足我们“短小”的条件，原因就是违反了单一权责原则。单一权责指的是一个类只描述一类事。上面这个类有对最后焦点组件的读写方法，还有获取版本号和序列号的方法。只要我们描述一个类时，用到了类似于“还有”这样的字眼时，那么这个类就违反了单一权责原则，就需要对其中的方法进行抽离。



#### 为了修改而组织

大多数系统都会进行持续的迭代，而这也意味着我们需要不断对代码进行修改。而修改代码往往伴随着风险。所以，我们需要做的就是，修改一个方法时，不对其他方法造成影响。当我们开始修改时，就要评估好影响，然后将方法进行抽象，拆分。力求做到每次修改都不影响其他类（即降低耦合）。



对于写好一个类，总结来说就是“高内聚，低耦合”。